---
title: 沟通障碍有福音
date: 2010-06-15 12:42:41
categories: Life
tags: 
- Music
- Life
- 自我剖析
description: 《沟通障碍有福音》是邵夷贝的一首歌，我发现它完全描写了我自己。
---
最早关注邵小毛是因为她的才气和声音，当然，还有各种萌=.= 
（参见我的“聪明大于身高，才气胜过身材，萌压倒一切”三定律）
不过去了她的巡演才发现，这姐们儿和我一样，居然也是个沟通障碍……

演出的一首曲目叫《沟通障碍有福音》，就是上面视频里的那首歌（不过不是我去的那场）。她说这首歌写的就是她涉足音乐的初衷，就是因为自己在沟通上有障碍，所以才用音乐去表达自己。然后我一下就想起了她之前的话，怪不得会让我那么熟悉——
巡演上海站，她是这么开场的：

>“大家好，我是邵夷贝（引入话题）……
>终于来到了这个特殊时期的人潮汹涌的上海滩（拿出事先准备好的段子）……
>感谢大家来看我的巡演（真正要说的话）……
>嗯……（在想词）
>不太会说，那就唱吧……（放弃继续说下去的努力……）”

这整个流程我十分理解啊，因为这就是我无数次做过的=.= 真正灵光闪现的也就是“事先准备好”的那一段，之后就迅速被打回原形……

回来之后看她po上网的总结日记，又看到了这样的话：

>“我上台前在后台连蹦带跳叽哇乱叫了一阵子，连后台的保安都不得不和我说‘加油’安慰我…这次上台前实在是紧张，心虚得要死…”

也是和我如出一辙，只不过我是在心里叫罢了=v=

然后又去查了她更早的日记，在《沟通障碍是不是福音》这篇中，也提到：

>“有时候我也反省，小时候觉得这是酷，后来觉得这是矫情，再后来不得不承认这是沟通障碍。如果让我写字，哪怕写短信，我都表情感叹号一大堆。但是一到面对面，我就囧脸一张，同一表情持续一晚上，十个问题踢不出一个P来。”

想起去年这个时候和水源某id见面后也很受刺激，之前准备了一堆话题但纷纷只支撑了几分钟便不支败下来……最后很快变成了只能顺着对方的话题说=.= 那是我对自己贫瘠的找话题聊天能力最有深刻体会的一次。关键问题是对方还是很能聊天的那种，不是和我一样不会聊天的……唉，就像这首歌里唱的，“表达想法对我来说永远是问题，为什么大脑和嘴巴之间有那么远的距离”。。。

不过就像那句话说，“上帝关上一扇门，必将打开一扇窗”。不善言谈的小毛在音乐上才气纵横，我虽然不会作曲，至少在文字表达上没有障碍，可以把自己的感受用文字比较准确地写下来。
这就是所谓“沟通障碍有福音”。

----------------------------------------------

附 《沟通障碍有福音》

>曲/词/唱 邵夷贝

>星期六的下午 他就突然出现在我面前 
心中礼炮乱响 好像已经征服整个世界 
该怎么办 我却说不出对他的想念 
冒出一句 你头发好乱 
头上一直冒汗 不知怎么才能解释明白 
多想他能发现 我的口是心非心有不甘 
不想隐藏 被他吸引的磁铁心脏 
可是外表没有正负极的表象 
表达想法对我来说 永远是问题 
为什么大脑和嘴巴之间 有那么远的距离 
可不可以制造一个 表达的加速器 
让我给你一个真实的自己 
不会表达的人 总是因为沉默而被错过 
多么希望说话 只是通过一种条件反射 
请赐一种 不能取代的表达法则 
让紧闭的心经常透一透气 
表达想法对我来说 永远是问题 
为什么大脑和嘴巴之间 有那么远的距离 
可不可以制造一个 表达的加速器 
让我给你一个最真实的自己 
可以拿着吉他 五三二三一三唱歌来听 
希望你能明白 我的歌词就是我的心情 
弦已走音 你却安静地安静地倾听 
我很爱你 可不可以