---
title: 在路上
date: 2010-08-23 10:24:11
categories: 总结
tags: 
    - Life
    - 总结
description: 大学毕业回京之前，对整个大学生活的回顾。
---
是的，那句话叫*“Everything that has a beginning has an end”*。

“Beginning”的那天我记得还很清楚，记忆里那天似乎特别的长，我办了一堆一堆的事儿，见了一堆一堆的人（这其中就包括振奋人心的同乡会乡长Noldo大人扫楼^^），最后是在一片灿烂的夕阳下，俺从思源湖畔把爹娘送出校门。虽然回到宿舍后心情确实有点空落落的，但似乎晚上就在语文能力测试中奋笔疾书写下了篇气势雄浑的作文，紧接着第二天就去ACM补招现场跃跃欲试……那时的我，就像早上八九点钟的太阳，觉得世界是我的，也是他们的，但终究结底是会属于我的。

正如每个好的剧本，接下来的事情有些曲折。由于各位看官对于这些已经熟知，那么可以简而化之分为几个阶段：

- 挣扎期
    _2005.9 - 2008.4_
    时间标志是GRE机考考完（这段时间里其中有多个起伏，不细分） 这段时间里的典型事件是一直在不停地歇斯底里地尝试把包括GPA、托福和GRE在内的分数搞上去。

- 放弃并重新思考期
    _2008.4 - 2008.10 - 2008.11_
    时间标志是1.十一从北京回来；2.开始钻研Photoshop并制作BBS进站画面 这段时间的典型事件是对于一切成绩均放弃追求高分，不在乎其高低，以及一系列思考文章的诞生，其中《钟鼓楼》等文章和后面的讨论令我至今记忆犹新，甚至我觉得以前的生活都是糊里糊涂，直到这时才真正动脑子开始想人活一世到底该怎么活、为什么活。
    
- “在路上”时期
    _2008.11至今_
    这段时期的典型事件是：抓紧闲暇时间进行频繁的不惜命的旅行（毫不夸张，随便挑一个月的旅行次数就超过05到08年的总和，因为那时处于疯狂学习状态）、疯狂攫取各种知识、反复尝试包括PS、写作、摄影在内的各种工作，等等。

也正因此，现在虽然到了“The end”，我却不用这个作题目，我用“在路上”。
我承认这个词的来源很俗套，是电视剧《血色浪漫》中形容钟跃民的处事风格的。当时只是觉得受震动，而把它真正作为自己的行事准则是在思考期的讨论之后，尤其是[马姐对于《钟鼓楼》的回复](https://zshowing.wordpress.com/2009/07/01/%E8%AE%B0%E5%BD%95%E4%B8%80%E4%B8%8B%E9%A9%AC%E5%A7%90%E7%9A%84%E5%9B%9E%E5%A4%8D/)，让我受益颇多。“在路上”是一种处世的态度，他从不把自己固定在同一个位置过久，从不错过任何没有经历过的新奇。人生是为了什么？这一派人的答案是，人生是为了体验，体验是为了创造。

另外要感谢[朋哥](http://www.houxiaodi.com/)，大三开学不久（2007.9）认识的他，当即被他的经历和谈吐震撼；而后来对某手册更是相见恨晚，因为该书完全解决了我在挣扎期（主要是大一）的首要矛盾——课堂和考试的低效、无用、无聊却又“不得不好好学”与本身想学习真金白银能用得上的知识的矛盾。该书的核心思想对于我最后行事风格的确立有重要作用。

永远不安定，永远在路上。我是这么提醒自己的——我把“在路上”用作我豆瓣上的签名，得有快两年了吧，一直没有更换过；而我基本上也是这么做的。回北京之后我会最终如何？我现在猜不到，也许任何人都猜不到，因为路，并不是铺就好的。
那么现在我只知道，我已走完了这五年在上海的这段路。这条路走下来，我没有什么名堂，没有太大能力，但却比以往的任何时候都有主心骨。

而这路上的下一站，是北京。