---
title: 有关理想生活的一些推理
date:  2021-08-25 00:46
categories: 
- 想法
tags:
- 想法
- Life
description: 我先来：太理想了。
---
顾名思义，所谓理想生活，是一种存在于想象中的生活，它是一种理想和目标，而不是人人都能过上的，除非有些人足够幸运。

我最近意识到，有关理想状态的描述，在很大程度上是可以通过推理推出来的。 

作为消遣，我把这些似是而非的推理过程写下来。它一定不够严谨，请放弃幻想，认清形势，及时退出。

---

首先让我们定义一下**理想状态**。这当然因人而异，不过我还是觉得在这么大的问题上有一个基本的共识可以达成，就是理想状态应该是**内耗最少的状态**，甚至有些时候可以**自发产生能量**。要知道，生活这件事本身，在任何社会，除去顶级阶层外，都会是件耗能的事情，区别仅在于程度。 

**引理：生活是耗能的。**

**定理1：理想状态是内耗最少的状态。**

所以，我们就可以从这条定理出发往下推理。 

---

## 工作

由定理1，你所做的工作对你来说耗能最少，甚至可以产生能量。

从这个层面可以得出，一份理想的工作应该是： 
→ 你能**做得好**；
→ 你**喜欢**你所做的事情；
→ 或，能带给你**成就感**（取决于每个人的内心，对我来说可能是其价值/有用程度，对别人来说完全可以是工资多少）。 

必须再次说明，在实际生活中能达到这些的不多，但因祸得福，我也是在某些公司任职期间产生了截至目前为止最精彩的一些吐槽。

注：有关这个话题，硅谷大佬Raul Graham说过一句话：
> "If something that seems like work to other people doesn't seem like work to you, that's something you're well suited for."

## 婚姻： 

为了使讨论更加全面，我们先讨论是否要结婚 / 找对象的问题。 

由引理，在撑过艰难的生活这件事的过程中，最好的情况当然是能有人可以一起分担了。

但注意，又由定理1，这显然取决于你的对象对你来说是否耗能。 

当然耗能这事也是因人而异，它不光与对方有关，也与你自己有关，与知行合一有关。比如前一阵的某位霍先生在意识到“不合适”之后居然还能心安理得地没事人一样好几年，令我震惊。（吃瓜不全，如有错误请勿指出）

那么接下来的推理就是： 
→ 一位**不耗能**，甚至与之互动时还会**产生能量**的人； 
→ 一位与你**互相理解**的人（不耗能）； 
→ 一位与你**互相欣赏**的人（产生能量）。 

这个推理过程就可以解释很多事情。比如离婚率问题，比如到婚后各干各的的问题——本质上，没人愿意长时间进行一项纯耗能的活动。而生活这件事，如前所述，本身已经难到极点了。

我甚至几乎想不到除此之外还有其他途径可以避免婚姻走向完蛋。（可能最新的离婚率数据才渐渐走向基于人性和人生的真实）

我们甚至还可以继续往下推理，比如既然互相欣赏，那么理论上不会存在“追”的过程（再次再次提请注意这说的是几乎不可能发生的理想状态），而是在自然的互动中互生情愫，等等。限于主题，此处省略。

最后要指出的是这一节的推理过程中没有出现“条件”。
我一贯认为，人不是“条件”的集合，人也不应该成为“条件”的集合。

注：我喜欢的那句“You're a part-time lover and a full-time friend”的歌词应该至少能达到“不耗能”级别。

---

## 总结：

**推论1. 理想的工作，是一个人做得好的事情，也是这个人喜欢做/能带给他成就感的事情；**
**推论2. 理想的伴侣，是能与之互相理解、且互相欣赏的人。**

光看着就觉得要达到这种状态很难，当然，理想生活这件事，能过上才是小概率事件。
如果你仔细想一下，宇宙对以上的任何一步推理过程的实现都没做过任何保证。

但它值得为之奋斗。

Q.E.D.