---
layout: thought
title: 2018年第二季度
date: 2018-04-01
description: "喊“游泳健身”发传单的小哥见到我的时候话术瞬间改成了“健身增肌”。"
---
### 4月某日

刚在电影等场时难得地旁听了一场成功的搭讪的全过程。

- 男：哎？刚进去的是不是导演？
- 女：！有点像！我查查……还真是活动场！
- 男：怪不得之前看到好多人标记想看。

……（快进）

- 女：你看了多少场？
- 男：今年是26场。
- 女：真是不少，我是20场。
- 男：今年有点看不动了，我去年32场，前年50多场，前年到最后完全不行了，结束后缓了好长时间。

……

- 男：今年我喜欢的片比去年多，尤其瞩目未来单元非常好，比如xxx（完全没听过），还有xxx（怎么会有人看这种片）。
- 女：哦哦是，我看了xxx。

……
（前一场散场，有个人过来坐到了他俩的位子中间）

- 女：咱们要不出去站会儿？
……

（两人站起，出门）
（在门口交换了微信）

本报记者小西天报道

### 4月22日

直到今天才体验了下VR影片，要我给VR行业提一些建议的话就是：
1. 画面内尽量只保留一个视觉主体，否则头转来转去实在太tm累了，还容易晕；
2. 画面内的这个视觉主体尽量憋tm动，否则头转来转去实在太tm累了，还容易晕；
3. 仔细想想VR眼镜和我们生活场景相差很大，视角太局限了——我们坐在那里几乎只是动眼球而已，要是一直头转来转去实在太tm累了，还容易晕。

### 5月14日

感觉我和那些照着文档问知识点的面试官是那种互相觉得对方是傻逼的状态。
【程序的生命周期都有哪些】【消息传递时有两个隐含参数分别叫什么】【程序启动时分别有哪些流程】
潜台词：“这些都不会？”“这些也要背？”

### 5月18日

查了一下邮件，去年11月25号第一时间一边喊牛逼一边在PSN预购了《战场女武神4》，今年3月21号PS4默默地在后台把游戏下载到了机器里
至今为止的游戏次数：0

### 5月21日
上午看了看自己的博客，看着2015、2016年自己干的那些事儿真是贼tm灵性，太牛逼了，爱上了。
再想想最近不管面试还是什么，都tm是什么玩意儿。
想不到有一天会被之前的自己以这种方式鼓励到。

### 5月某日

穿着@机核网 的核聚变tee面了一周试，在宅男比例最高的互联网公司居然没有碰到一个认出来的，【面试官是同好第一时间加印象分】计划失败。
（一个HR妹子端详着衣服问：你是很喜欢日本文化哈？我：……这倒也没错）
而且说起来，两年前面试的时候主要穿的是BabyMetal的tee，同样没有教徒认出来。
唯一被认出来的一次是什么时候呢？是穿着BabyMetal的tee去核聚变的时候……
大概只有身处小众文化圈内部的人才会对类似的小众文化感兴趣。

### 5月23日

前两周随性地稍微看了一些面试相关的东西，即使这样，还是久违地找到了大学时学数学分析或电路原理时那种生理上的不适感。就那种“我报的明明是计算机系为什么我会每周花30小时跟这种破玩意死磕”的恶心感。

### 5月26日

虽然我不说，但客观上我确实处于一种非常焦虑的状态。
仔细想想，要追溯能踏实下来认真做点事情、看部剧、玩通一个大游戏而不感到心里有负担，已经要到2016年了。而那时支持这种心境的，是自认为找到了自己发展的方向，觉得自己已经on the track，以后按部就班努力就行了。

### 5月29日

锤子应该适时推出自己的偶像组合TNT48。

### 5月30日

“真正伟大的作品是充盈的，丰富的，慷慨的，从来不吝惜给人看。它们的美好不是精雕细琢的，是扑面而来的，是美妙的、令人战栗的。 它会使人充满敬畏。” ——Jonathan Blow

“真正有趣的人是充盈的，丰富的，慷慨的，从来不吝惜给人看。他/她们的美好不是精雕细琢的，是扑面而来的，是美妙的、令人战栗的。 他/她会使人充满敬畏。” ——Jon Showing 

### 5月30日

不知道是哪个智障给树穿上件衣服 昨天晚上跑完步走回家猛一看吓得差点扔手机

图片

### 5月31日

本来想“前七年囤的书看完前绝不再买书了”。
凌晨四点醒了一次，然后想“卧槽满199减100啊不买岂不是亏了”，接着花了一个小时挑书下单。

图片

### 6月1日

对于我这种又想尝尝味又担心热量的人来说，快乐水的最佳出货方式是按shot卖。

### 6月3日

在即刻存了张特别贱的微信运动封面，今天为了让大家看到，加起来跑了12k的步，最后19000步，只占领了7个人的封面
改日继续！这么搞笑的事儿一定要完成！

### 6月9日

觉得还是要克服一下社恐写个征友贴，但是有一搭没一搭地考虑了两周都没想到一个有意思的写法。
一个连自己都征不到的征友贴怎么可能征到有相同波长的人？

### 6月某日

喊“游泳健身”发传单的小哥见到我的时候话术瞬间改成了“健身增肌”。

### 6月12日

准备策划一个游戏叫<Realitypunk 2051>，做个Logo，播个啥都没讲的片，预售价251，发售日未定。
2051年1月1日，所有预购玩家会收到1500块钱人民币现金和一个写着“欢迎来到现实朋克2051！这是你的游戏初始经费”的字条。

图片

### 6月某日

一家美食广场快餐的土豆丝不好吃基本就废了一半。

### 6月14日

每天要克制六百多次往公司所在楼层的男厕所写满“抽烟死妈”的冲动。

### 6月15日

求拍得拍——指蚊子一直围着你飞终于如愿被拍死的行为。

### 6月20日

我们小区的快递柜已经多到tm需要收录在地图上了。
刚刚跑了四个快递柜终于取到了快递。

### 6月29日

完全无法理解<Braid>这样的游戏看攻略甚至视频通关……
您怎么不把火锅烧烤麻辣小龙虾直接转化成营养液打血管里呢？

### 6月某日

《如龙零》最该吐槽的是NPC脸部建模数量不够用，导致到处都是长得一模一样的人，你眼睁睁看着一个人一会儿是店员，一会儿是黑道，一会儿在东京，一会儿又出现在大阪……而一旦出现一个建模特别精细的全新脸孔就自带剧透——这个人之后肯定是重要角色……